
  DOSVAXJ3 技術情報

・日本語キーボード対応
　日本語キーボードの場合、^ [ : が SDL_KEYDOWN の event.key.keysym.scancode で
90h, 91h, 92h として入ってきます。これを sdlkey_map[] (sdl_mapper.cpp) で
SDLK_F13, SDLK_F14, SDLK_F15 に変換し、さらに KEYBOARD_AddKey() (keyboard.cpp)
で 93, 94, 95 というコードに変換します。あとは jp.kl(jp.key) の定義で各文字に
割り振っています。
　Linux の場合、^ や : は大丈夫なのですが @ [ ] のスキャンコードが英語キーボー
ド相当になってしまっており、keyboardlayout=jp の場合は無理矢理スキャンコードを
変更する事で対処しています。

・MS-IME
　MS-IME でキーが入りっぱなしになってしまうのは、本来 IME 側で使用されているは
ずのキーコードの SDL_KEYDOWN が入ってきてしまい、さらに SDL_KEYUP が来ないため
に発生します。
　SDL_KEYDOWN が来た時点で IME が ON 状態ならキャンセルしているのですが、問題
が発生する場合は IME の状態が正しく取得できません。
　Vista 以降で廃止された Imm～ な API を使用しているのが問題と思われます。
　MS-IME でも IME の状態取得も正常で、終了時のハングアップが発生しない環境も
あるようなのですが、原因はわかりません。
　本来は TSF を使用するべきなのでしょうが、とりあえず ATOK 等では大丈夫なので
放置しています。

・J-3100 モード
　J-3100 モードで外字が 100 文字に限定されるのは DOS_GetMemory() で使用する領
域がオーバーしてしまうためです。コンベンショナルメモリに置けばいいのですが、
とりあえず安直な対応としています。
　また、V-Text で XGA, SXGA が使用できないのはビデオカードを ET-4000 相当にす
ると DCGA モードの表示が縦長になってしまうためです。これは将来的には対応した
いと思っています。

                                                                      takapyu
