
  DOSVAXJ3 技術情報

・日本語キーボード対応
　日本語キーボードの場合、^ [ : が SDL_KEYDOWN の event.key.keysym.scancode で
90h, 91h, 92h として入ってきます。keyboardlayout=jp の場合に DOS/V と同じスキャ
ンコードになるよう変換し、jp.kl(jp.key) の定義で各文字に割り振っています。
　変換、無変換等も DOS/V と同じスキャンコードになるようにしています。

・MS-IME
　JP190523 で終了時のハングアップに対応しました。
　JP190527 で MS-IME でキー入力が入りっぱなしになってしまう現象の対策を行いま
した。DirectInput のキーボード入力ハンドラ内で、最初にメッセージループを回して
から SDL のイベント発生処理を行うようにしています。また、KeyUp については IME
の状況を問わず SDL のイベントを発生させています。
　Windows 8.1 や Windows 10 のバージョン 1709 以前の場合、DOSVAXJ3 上から IME
の状態取得(ImmGetOpenStatus)と状態変更(ImmSetOpenStatus) が正常に動きません。
　そのため $IAS.SYS のファンクションを使用した FEP の制御が正常動作しません。
　Windows 10 の場合、バージョン 1803 以降にアップデートすれば動作します。
　Windows 8.1 の場合は、MS-IME 以外の ATOK や Google 日本語入力等の使用を推薦
します。

・IME 変換文字列表示位置
　JP190510 以前は int 10h ah=02h のカーソル位置設定毎に SDL_SetIMPosition()
を呼び出していました。が、単なるコンソール出力でも一文字表示毎に呼び出される
事になってしまい、dir の表示がなめらかでなかったり、Linux では表示中に止まっ
たりしてしまう等の不具合がおきておりました。
　対策として、タイマで BIOS ワークエリア 0040:0050 を参照し、値が変更になって
いて、さらに前回の変更から 100ms 以上経過している場合のみ SDL_SetIMPosition()
を呼び出すよう変更しています。

・日本語関連
　日本語ファイル名を使用可能としています。
　Linux 版の場合、UTF-8 と Shift-JIS の相互変換を行っています。UTF-8 決め打ち
ですのでご注意ください。今時 EUC を使っている環境は流石にないと思いますが。
　ファイル名の変換処理の抜けがあるかもしれませんのでご注意ください。
　内蔵シェルのコマンドライン、DOS の一行入力についても日本語対応(全角文字を
BS で一文字削除可能等)しています。

・ESC シーケンス
　DOSBox で対応している ESC シーケンス以外に、下記に対応しています。
ESC [>5h   カーソル非表示     J-3100 対策
ESC [>5l   カーソル表示       J-3100 対策
ESC [ ; p  キー再割り当て     JEMO 対策
　ESC シーケンスは DOS の CON 出力内部で解釈しているので、int 29h 経由で ESC
シーケンスを出力しているようなプログラムは期待通りの動作をしません。

・コンソール出力
　DOS の CON 出力は int 29h を呼び出し、さらに int 29h 内部から int 10h
ah=0eh を呼び出しています。これにより Vz のコンソール取り込みや他のディスプレ
イドライバの使用が可能となります。

・Vz の常駐
　int 21h が Vz に乗っ取られていた場合、内蔵シェルのコマンドラインは使用せず
に DOS ファンクションの ah=0ah 一行入力 を呼び出しています。

・Vz の LFN 対応版
　バックアップファイルの作成を ON にしている場合、ロングファイルネームのファ
イルを保存しようとすると、まず編集中のファイルを拡張子 BAK のショートファイル
ネームにリネームし、その後でショートファイルネームで保存する事になります。
　拡張子 BAK にリネームした時点でロングファイルネームとショートファイルネーム
の紐付けが解消されてしまうので、その後の保存がショートファイルネームになって
しまいます。

・キー入力待ち
　int 28h が常駐プログラムで乗っ取られている場合、int 16h ah=00h, ah=01h で
キー入力待ちとなっている際に int 28h を呼び出します。

・J-3100 BIOS
　int 10h (ディスプレイ)
　　ah=70h カレントデバイスの読み込み
　　ah=71h プラズマ/LCD アトリビュートの設定
　　上記は非対応です。
    ax=8200h スクロールモードの設定
             つねにノーマルモード(ソフトウェアスクロール)となります。

　int 14h (RS-232C)
　　ah=04h 割り込み使用
　　ah=05h EOI 設定
　　ah=06h 割り込み禁止
　　ah=80h 半二重通信設定
　　ah=81h 全二重通信設定
　　ah=82h ブレーク信号送信
　　ah=84h DTR 設定
　　ah=85h RTS 設定
　　ah=87h 割り込みステータス取得
　　ah=f0h タイムアウト時間設定
　　上記は非対応です。

　int 16h (キーボード)
　　ah=f0h ビープ音出力
　　ah=f1h キーシフト設定
　　ah=f2h キークリック音設定
　　上記は非対応です。

　int 17h (プリンタ)
　　ah=84h 1バイト出力
　　ah=85h 漢字変換設定
　　上記は非対応です。
　　プリンタ出力時の Shift JIS から JIS への変換は行いません。

　int 60h (J-3100 システム)
　　ah=05h ユーザー空間情報取得
　　ax=0f02h 網掛けパターンの選択
　　上記は非対応です。

　int 6fh (ATOK5)
　　ah=0fh 学習機能 ON
　　ah=10h 学習機能 OFF
　　ah=11h 漢字キー無効
　　ah=12h 漢字キー有効
　　上記は非対応です。
　　ah=01h～05 は全て IME ON、ah=0bh は IME OFF となります。

・DOS/V BIOS
　int 10h (ディスプレイ)
　　ah=00h 画面モード設定
　　  al=03h CGA テキスト互換モード
　　  al=70h V-Text モード (vtext)
　　  al=72h VGA グラフィックスモード
　　  al=78h V-Text モード2 (vtext2) 設定用の値で、画面モード変更後 BIOS ワー
             クエリア 0040:0049 は 70h となります。
    コードページを932、DBCS ベクタを日本語用に設定後に上記の画面モードに設定
　　すると DOS/V 日本語モードになります。
      al=71h 拡張 CGA テキストモード
      al=73h 拡張 CGA テキストモード
　　　上記 2 モードには非対応です。

　　ax=1311h 拡張 CGA テキストモードの文字列書込
　　ax=1321h 拡張 CGA テキストモードの文字列読込
　　上記は非対応です。

　int 16h (キーボード)
　　ax=1300h dl の bit 7 or Bit0 ON で IME ON、bit 7 OFF で IME OFF
　　ax=1301h IME OFF で dl=00h、IME ON で dl=81h を返します。
　　ah=14h シフト情報を表示に設定しても FEP 用のラインは確保されません。


                                                                      takapyu
